### SB 4.22.56

> राजेत्यधान्नामधेयं सोमराज इवापरः ।\
> सूर्यवद्विसृजन् गृह्णन् प्रतपंश्च भुवो वसु ॥ ५६ ॥

*rājā*—राजा; *iti*—इस प्रकार; *adhāt*—ग्रहण किया; *nāmadheyam*—नाम का; *soma-rājaḥ*—चन्द्र ग्रह का राजा; *iva*—समान; *aparaḥ*—दूसरी ओर; *sūrya-vat*—सूर्यदेव के समान; *visṛjan*—वितरण करते हुए; *gṛhṇan*—वसूल करते हुए; *pratapan*—कठोर शासन द्वारा; *ca*—भी; *bhuvaḥ*—संसार का; *vasu*—राजस्व।

**महाराज पृथु चन्द्रमा के राजा सोमराज के समान विख्यात राजा बन गए। वे उस सूर्यदेव के समान शक्तिशाली तथा कठोर भी थे, जो ताप तथा प्रकाश वितरित करते हैं और साथ ही समस्त लोकों के जल को खींच लेते हैं।**

इस श्लोक में महाराज पृथु की तुलना चन्द्रमा तथा सूर्य के राजाओं से की गई है। चन्द्रमा का राजा तथा सूर्य का राजा इस बात के उदाहरण के रूप में काम करते हैं कि भगवान् किस प्रकार ब्रह्माण्ड पर शासन किया जाना चाहते हैं। सूर्य ताप तथा प्रकाश का वितरण करता है और साथ ही समस्त ग्रहों से जल वसूल करता है। चन्द्रमा रात्रि में अत्यन्त सुखदायी होता है, और जब कोई सूर्य के नीचे दिन भर के श्रम के पश्चात् थक जाता है, तब वह चाँदनी का आनन्द ले सकता है। सूर्यदेव की भाँति पृथु महाराज ने अपने राज्य को रक्षा प्रदान करने के लिए अपना ताप तथा प्रकाश वितरित किया, क्योंकि ताप तथा प्रकाश के बिना कोई भी अस्तित्व में नहीं रह सकता। इसी प्रकार, पृथु महाराज ने कर वसूल किए तथा नागरिकों एवं शासन को ऐसे कठोर आदेश दिए कि किसी में भी उनकी अवज्ञा करने की शक्ति नहीं थी। दूसरी ओर, उन्होंने ठीक चाँदनी की भाँति प्रत्येक व्यक्ति को प्रसन्न किया। सूर्य तथा चन्द्रमा दोनों के विशिष्ट प्रभाव हैं जिनके द्वारा वे ब्रह्माण्ड में व्यवस्था बनाए रखते हैं, और आधुनिक वैज्ञानिकों तथा दार्शनिकों को सार्वभौमिक पालन के लिए परमेश्वर की पूर्ण योजना से परिचित होना चाहिए।
